Счастье — хозяин суровый. 
Служить счастью, особенно счастью других, гораздо труднее, чем служить истине, если ты не сформован так, чтобы служить слепо. 
— Он вздохнул, опять помолчал, затем заговорил уже бодрее. 
— Но долг есть долг. Он важней, чем собственные склонности. Меня влечет истина. Я люблю науку.
 Но истина грозна; наука опасна для общества. Столь же опасна, сколь была благотворна.
 Наука дала нам самое устойчивое равновесие во всей истории человечества. 
Китай по сравнению с нами был безнадежно неустойчив; даже первобытные матриархии были не стабильней нас. 
И это, повторяю, благодаря науке. Но мы не можем позволить, чтобы наука погубила свое же благое дело. 
Вот почему мы так строго ограничиваем размах научных исследований, вот почему я чуть не оказался на острове. 
Мы даем науке заниматься лишь самыми насущными сиюминутными проблемами. 
Всем другим изысканиям неукоснительнейше ставятся препоны.
 А занятно бывает читать, — продолжил Мустафа после короткой паузы, — что писали во времена Господа нашего Форда о научном прогрессе.
 Тогда, видимо, воображали, что науке можно позволить развиваться бесконечно и невзирая ни на что.
 Знание считалось верховным благом, истина — высшей ценностью; все остальное — второстепенным, подчиненным. 
Правда, и в те времена взгляды начинали уже меняться. Сам Господь наш Форд сделал многое, чтобы перенести упор с истины и красоты на счастье и удобство. 
Такого сдвига требовали интересы массового производства. 
Всеобщее счастье способно безостановочно двигать машины; истина же и красота — не способны.
 Так что, разумеется, когда властью завладевали массы, верховной ценностью становилось всегда счастье, а не истина с красотой. 
Но, несмотря на все это, научные исследования по-прежнему еще не ограничивались. 
Об истине и красоте продолжали толковать так, точно они оставались высшим благом.
 Это длилось вплоть до Девятилетней войны. Война-то заставила запеть по-другому. 
Какой смысл в истине, красоте или познании, когда кругом лопаются сибиреязвенные бомбы? После той войны и была впервые взята под контроль наука. 
Люди тогда готовы были даже свою жажду удовольствий обуздать. Все отдавали за тихую жизнь.
 С тех пор мы науку держим в шорах. Конечно, истина от этого страдает. Но счастье процветает.
 А даром ничто не дается. За счастье приходится платить.